Sistema tributário brasileiro. O que que nós temos aí no nosso sistema tributário brasileiro, né?
Ou seja, nós vamos ter aí, a tributação do consumo no Brasil causa problema de distorções
que são obstáculos ao desenvolvimento e à qualidade de vida no país.
Esse é o grande problema do nosso país. Tributa-se o consumo e não a riqueza.
E isso onera muito os nossos produtos.
Então, uma dona de casa vai no supermercado comprar lá um pacote de arroz lá de cinco quilos,
que custa em média vinte e cinco reais, era para custar quinze, quatorze, dezesseis, no máximo.
O resto é tudo imposto. Então, isso quem paga é a sociedade.
Além de nós pagarmos esse imposto, ele é extremamente confuso, porque é calculado por dentro,
como nós vamos ver quando eu for mostrar o preço de venda para vocês.
É extremamente confuso.
E o consumidor não enxerga.
Por mais que nós tenhamos uma legislação lá de 2012, que determina que a gente tem
que destacar na nota fiscal a carga tributária, mas ele nem entende como são feitos esses cálculos.
Nem nós, contadores, é uma burocracia tremenda, com a ânsia dos entes federativos arrecadar cada vez mais.
Principalmente o maldito ICMS.
Para mim é o pior de todos eles.
Governadores querendo arrecadar cada vez mais.
Com cada estado todo.
Com cada estado tendo a sua legislação própria.
Então, é isso que nós temos em nosso país.
Tributação sobre o consumo causa problema de distorções que são obstáculo ao desenvolvimento
e à qualidade de vida no país.
O sistema tributário atual brasileiro é complexo, resultando em disputas judiciais
frequentes e alto custo para as empresas se adequarem às normas.
Quanta judicialização nós não temos?
Na última leitura que eu estava fazendo sobre isso, tinha mais de um trilhão de pessoas.
Tinha mais de um trilhão de reais sendo discutido no judiciário.
Vocês devem lembrar da tese do século, da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.
Como também tramita hoje a exclusão do ISS.
Também tramita aí.
Não é que eu seja contra entrar no judiciário.
Você tem que ter certeza do que você está fazendo.
A casa tem que estar em ordem.
Porque se você entra para discutir, o que eu sempre aconselho para os clientes, seja conservador.
Jamais deixe recolher.
Nem que você tenha que depositar em juízo.
Enquanto você discute judicialmente.
Se você perder, o recurso já está lá, já transfere para o erário público e acabou.
Agora, se você ganhar, festa na empresa.
Mas tem que ter cautela com relação a isso.
E nós vamos ter esse problema na reforma tributária?
Vamos.
Já estamos tendo agora, só para vocês terem uma ideia.
É por isso que nós temos que trabalhar como consultores, contadores, consultores.
Nós já estamos tendo.
Porque já entraram.
Com judicialização sobre o aumento da tributação do lucro presumido de 10% da receita que ultrapassar
5 milhões por ano, proporcionalizado trimestralmente.
E o Rio de Janeiro, uma juíza do Rio de Janeiro, já concedeu uma liminar para isso.
Então, infelizmente, vai ter judicialização.
O que eu gostaria que não tivesse, a coisa tinha que ser muito clara.
Infelizmente, não está sendo muito clara.
Né?
Então, nós temos que verificar se vale a pena ou não.
Para os escritórios de contabilidade, a maioria dos clientes é de pequeno e médio pó.
Porque eles não têm bala na agulha para bancar o jurídico.
Entendeu?
Então, só nos resta trabalhar tributariamente da melhor maneira possível.
E aguardar uma decisão geral.
Agora, se você é um pouco mais encorpado, uma grande companhia, ter um judiciário parrudo, talvez valha a pena.
Fazer uma análise de judicializar isso, dependendo de cada caso.
Eu não sou muito favorável à judicialização, não.
Mas é um direito.
É um direito do contribuinte, perfeito?
Então, o sistema atual brasileiro é complexo, resultando em dispusas judiciais frequentes e alto custo,
não tenho dúvida, para as empresas se adequarem às normas.
O que prejudica a alocação eficiente dos recursos?
Transparência e impede aumento de investimento e produtividade na economia brasileira.
Sem contar que os contadores trabalham em demasia para preencher toda essa parafernália,
principalmente esses monte de obrigações acessórias, que muitas vezes o cliente não sabe nem o que é.
Ele não está a valor a isso.
Não é?
E também não precisa saber, né?
O negócio dele é tocar lá o objeto social dele.
Isso é coisa de nós, contadores, né?
A PEC 45, que é Proposta de Emenda Constitucional,
foi aprovada em definitiva pelo Senado Federal, em 2019,
e convertida na Emenda Constitucional 132, promulgada em dezembro de 2023.
Então, aí começa a reforma para valer.
Emenda Constitucional 132, promulgada em dezembro de 2023.
Ou seja, ela alterou artigos da nossa Constituição para que se pudesse trabalhar na reforma tributária.
Entendeu?
Então, a primeira coisa foi isso.
Essa emenda promoveu profundas mudanças no sistema tributário nacional,
entre parentes Constituição Federal,
as quais passaram a ser regulamentadas pela Lei Complementar 214,
que nós estávamos esperando.
Então, em janeiro, dia 16 de janeiro de 2025,
é promulgada a Lei Complementar 214.
Nós vamos estar falando muito dela.
Ela é a espinha dorsal da nossa reforma tributária.
Porque a Constituição, por si só, não detalha como nós devemos proceder.
E tivemos aí, esse ano, a Lei Complementar 227, de 2026.
Isso mesmo.
Então, meus caros, já vai aqui o primeiro conselho aqui do nosso treinamento, do nosso curso.
Hoje, vocês vão encontrar aí pela internet um monte de informações.
Tem coisa boa? Claro que tem.
Mas tem muita coisa errada.
Muito lixo.
Então, vocês têm que tomar cuidado.
Hoje, nós temos apenas três leis da reforma tributária que são de leitura obrigatória nossa.
Contadores, né?
Três leis com relação à reforma tributária do consumo.
Temos outro já, com relação à reforma tributária do imposto de renda.
Então, nós temos a Emenda Constitucional 132, que é importante a leitura.
Nós temos a Lei Complementar 214, de 2012.
E nós temos a Lei Complementar 227, de 2026.
Sem Lei Complementar, a gente não consegue fazer nada.
Mas, cuidado, toda dúvida que você tiver, quando você estiver vendo a internet, alguém falou isso, vá na fonte.
É sempre isso que eu aconselho para os meus alunos.
O que é fonte? A lei. Vá na lei.
É ali que vai dirimir as nossas dúvidas.
Sempre na legislação.
E nós só temos três.
Então, quanto mais ágil vocês fizerem a leitura e acompanhar, e manter esse acompanhamento ao longo de 2026,
você vai ser um cara bem informado na reforma tributária.
Qual é o fato positivo da reforma tributária?
Não haverá, meus caros, mais especialista.
Tudo isso cai por terra.
Especialista de PIS, especialista de COFINS, especialista de ICN.
Todos nós estamos na mesma página.
Vocês perceberam a importância?
E pretendemos continuar nela.
Agora, se eu não acompanhar as mudanças ao longo do ano e do próximo ano,
que serão muitas, muitas legislações, aí eu vou ficando para trás.
Mas especialista mesmo não vai se fazer necessário.
Vai ser, sim, especialista como consultor.
Entender os negócios para poder indicar qual a melhor alternativa.
Entenderam?
É isso que vai acontecer.
Todos nós estamos na mesma página.
Isso é o bom.
Não tem mais...
Não precisa ter especialista para se recolher tributo.
Eu sei que muitos colegas, inclusive, falam, professor, quanto mais confuso, melhor para a gente.
Não!
Quanto mais simples, melhor para a gente.
Nós temos tantas outras coisas para tomar decisões do que ficar brigando com essa parte tributária.
Perceberam, gente?
Então nós vamos ter ao longo de 2026 uma enxurrada de leis.
Só para vocês terem uma ideia, a Lei Complementar 214 de janeiro de 2025
já sofreu alterações em vários artigos pela Lei Complementar 227 e outras legislações.
Então eu tenho que acompanhar isso.
Tivemos vários artigos da Lei Complementar 214 que já foram alterados.
Então se você estiver com a lei antiga, baixe a nova, porque já temos alterações.
Perfeito?
Então nós temos essas três leis.
Emenda Constitucional 132, Lei Complementar 214 e Lei Complementar 227.
São essas três leis que versam sobre a reforma tributária do consumo.
Aí nós vamos ter uma série de notas técnicas.
Vamos ter, porque é a parte fiscal.
Por isso que eu disse a vocês que o fiscal está trabalhando como nunca, né?